Hi. I am an architect.
مرحبا. أنا مهندس معماري.
I am the only architect in the world
أنا المهندس المعماري الوحيد في العالم
making buildings out of paper like this cardboard tube,
الذي يبني المباني بواسطة الورق مثل هذه الأنابيب من الورق المقوى
and this exhibition is the first one I did
وهذا هو أول معرض قمت به
using paper tubes.
باستخدام أنابيب الورق المقوى
1986, much, much longer before people started talking
وكان في عام 1986، قبل بكثير من أن يبدأ العالم بالتحدث
about ecological issues and environmental issues,
حول القضايا البيئية والقضايا الإيكولوجية
I just started testing the paper tube
بدأت سلسلة أختبارات لأنابيب الورق المقوى
in order to use this as a building structure.
من أجل استخدامها كهيكل مبنى.
It's very complicated to test the new material for the building,
إن إختبار المواد الجديدة بداعي البناء لهو أمر معقد
but this is much stronger than I expected,
و قد بدت أنابيب الورق المقوى أقوى بكثير مما توقعت
and also it's very easy to waterproof,
و من السهل جداً عزلها ضد المياه
and also, because it's industrial material,
و لأنها من المواد الصناعية
it's also possible to fireproof.
فمن الممكن أيضا جعلها مقاومة للحريق
Then I built the temporary structure, 1990.
ثم قمت ببناء هيكل مؤقت عام 1990.
This is the first temporary building made out of paper.
وهذا هو أول مبنى مؤقت مصنوع من الورق.
There are 330 tubes, diameter 55 [centimeters],
وهناك 330 أنبوب ، قطر 55 [سنتيمتر]،
there are only 12 tubes with a diameter
لا يوجد سوى 12 أنبوب يبلغ قطرها
of 120 centimeters, or four feet, wide.
120 سنتيمتر، أو عرضها أربعة أقدام
As you see it in the photo, inside is the toilet.
كما ترون في الصورة تظهر دورة المياه
In case you're finished with toilet paper,
وفي حالة نفاذ ورق التواليت،
you can tear off the inside of the wall. (Laughter)
يمكنك أن تمزق شيئاً من الجدار وتستخدمه !. (ضحك)
So it's very useful.
إنه مفيد جداً.
Year 2000, there was a big expo in Germany.
عام 2000، كان هناك معرض كبير في ألمانيا.
I was asked to design the building,
طلب مني تقديم تصميم للمبنى،
because the theme of the expo was environmental issues.
لأنه موضوع المعرض كان حول القضايا البيئية.
So I was chosen to build the pavilion out of paper tubes,
لذا اختاروا بناء جناح بأنابيب الورق المقوى
recyclable paper.
و الورق القابل لإعادة التدوير.
My goal of the design is not when it's completed.
إن أهدافي التصميمة لا تتمحور حول البناء
My goal was when the building was demolished,
بقدر ما هي تتمحور حول الإزالة و الهدم
because each country makes a lot of pavilions
لأن العديد من الدول تبني الكثير من الأجنحة
but after half a year, we create a lot of industrial waste,
ولكن بعد نصف عام ينتهي دورها و تخلف الكثير من النفايات الصناعية،
so my building has to be reused or recycled.
لذا كان الهدف من المبنى الذي صممته هو إعادة تدويره بالكامل
After, the building was recycled.
بعد الانتهاء من استخدامه اماكنية اعادة تدويره بالكامر
So that was the goal of my design.
و هذا كان هدفي التصميمي
Then I was very lucky to win the competition
و قد كنت محظوظاً جداً بالفوز بمنافسة آخرى
to build the second Pompidou Center in France
لبناء مركز بومبيدو الثاني في فرنسا
in the city of Metz.
في مدينة ميتز.
Because I was so poor,
ولانني لا أملك الكثير من المال
I wanted to rent an office in Paris,
و كنت أرغب في استئجار مكتب في باريس،
but I couldn't afford it,
ولكن لم أستطع تحمل تكاليفه ،
so I decided to bring my students to Paris
ولذلك قررت أن أجلب طلابي إلى باريس
to build our office on top of the Pompidou Center in Paris
لبناء مكتبنا على سطح مركز بومبيدو في باريس
by ourselves.
بأنفسنا.
So we brought the paper tubes and the wooden joints
لذا جئنا بأنابيب الورق المقوى والمفاصل الخشبية
to complete the 35-meter-long office.
لإكمال مكتب طوله 35 مترا.
We stayed there for six years without paying any rent.
بقينا هناك لمدة ست سنوات دون دفع أي إيجار.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
Thank you. I had one big problem.
شكرا. ولكن كان هناك مشكلة كبيرة واحدة.
Because we were part of the exhibition,
لأننا كنا جزءا من المعرض،
even if my friend wanted to see me, they had to buy a ticket to see me.
فإن أراد أحد أصدقائي أن يراني، كان يتوجب عليه شراء تذكرة لذلك
That was the problem.
وكانت تلك المشكلة.
Then I completed the Pompidou Center in Metz.
ثم أكملت بناء مركز بومبيدو في متز.
It's a very popular museum now,
و هو متحف شعبي جداً الآن،
and I created a big monument for the government.
وكان بناء ذلك المبنى نقطة كبير لصالح الحكومة امام مناصري البيئة
But then I was very disappointed
ولكن بعد ذلك أصبت بخيبة أمل كبيرة
at my profession as an architect,
في مهنتي كمهندس معماري،
because we are not helping, we are not working for society,
نظراً لأننا لم نكن نساعد الآخرين ، و لم نكن نعمل للمجتمع،
but we are working for privileged people,
كنا نعمل للنخبة فحسب
rich people, government, developers.
الأغنياء، والحكومة، والمطورين.
They have money and power.
فهم من يملكون الثروة والسلطة.
Those are invisible.
و تلكم سمات لا مرئية
So they hire us to visualize their power and money
لذا كانوا يوظفونا من أجل تحويل تلك السلطة و الثروة إلى شيء مرئية
by making monumental architecture.
عبر تلك الأبنية الفريدة
That is our profession, even historically it's the same,
هذه هي مهنتنا , حتى تاريخيا .. هذه مهنة المهندسين
even now we are doing the same.
حتى الآن أننا نقوم بالشيء نفسه.
So I was very disappointed that we are not working for society,
لقد كان ذلك خيبة أمل كبيرة لنا لاننا لم نكن نعمل للمجتمع
even though there are so many people
على الرغم من أن هناك الكثير من الناس
who lost their houses by natural disasters.
الذين فقدوا منازلهم جراء الكوارث الطبيعية.
But I must say they are no longer natural disasters.
ولكن يجب أن أقول ان تلك المشكلة لم تكن بسبب الكوارث الطبيعية.
For example, earthquakes never kill people,
على سبيل المثال، أن الزلازل لا تقتل الناس،
but collapse of the buildings kill people.
ولكن انهيار المباني هو الذي قام بذلك
That's the responsibility of architects.
وتلك هي مسؤولية المهندسين المعماريين.
Then people need some temporary housing,
و بعد تلك الأزمات عادة ما يحتاج الناس إلى بعض المساكن المؤقتة،
but there are no architects working there
ولكن لم يكن هناك مهندسين معماريين ليساعدوا في ذلك
because we are too busy working for privileged people.
نظراً لأننا مشغولون جداً بالعمل لمجتمع النخبة
So I thought, even as architects,
لذا فكرت أنه و رغم أننا مهندسين معماريين و لسنا مهندسين مدنيين
we can be involved in the reconstruction of temporary housing.
إلا أنه يمكننا أن نشارك في إعادة بناء مساكن مؤقتة.
We can make it better.
يمكننا أن نجعلها أفضل.
So that is why I started working in disaster areas.
ولهذا بدأت العمل في مناطق الكوارث.
1994, there was a big disaster in Rwanda, Africa.
عام 1994، كان هناك كارثة كبيرة في رواندا، أفريقيا.
Two tribes, Hutu and Tutsi, fought each other.
إذ إقتتلت قبيلتي الهوتو والتوتسي
Over two million people became refugees.
و بات هناك أكثر من 2 مليون لاجئ.
But I was so surprised to see the shelter, refugee camp
ولكن فوجئت حين نظرت إلى المأوى، ومخيم للاجئين
organized by the U.N.
الذي نظمته الأمم المتحدة.
They're so poor, and they are freezing
لقد كان هزيلاً جداً و كان الناس يتجمدون من البرد
with blankets during the rainy season,
رغم وجود البطانيات خلال موسم الأمطار
In the shelters built by the U.N.,
ففي الملاجئ التي بنتها الأمم المتحدة،
they were just providing a plastic sheet,
كانت تقدم فحسب أقمشة من البلاستيك
and the refugees had to cut the trees, and just like this.
وكان يتوجب على اللاجئين قطع الأشجار، لكي يعيشوا بشيء من هذا القبيل الذي يظهر لكم في الصورة
But over two million people cut trees.
ولكن تخيلوا وجود 2 مليون شخص يرغبون بقطع الأشجار.
It just became big, heavy deforestation
لقد شرعوا بإزالة الغابات الكبيرة و وتيرة مسرعة
and an environmental problem.
مما سبب مشكلة بيئية كبيرة
That is why they started providing aluminum pipes, aluminum barracks.
ولهذا السبب بدأوا بتوفير أنابيب معدينة و ثكنات مسبقة الصنع
Very expensive, they throw them out for money,
ولكنها مكلفة للغاية مما هدر ميزانية العون
then cutting trees again.
و من ثم عادوا لقطع الأشجار مرة أخرى.
So I proposed my idea to improve the situation
لذا اقترحت فكرتي لتحسين الوضع
using these recycled paper tubes
لأجل استخدام أنابيب الورق المقوى المعاد تدويرها
because this is so cheap and also so strong,
لانها قوية جداً ورخيصة جداً
but my budget is only 50 U.S. dollars per unit.
وكانت ميزانيتي فقط 50 دولاراً لكل وحدة سكنية
We built 50 units to do that as a monitoring test
قمنا ببناء 50 وحدة للقيام كتجربة لمعرفة صمود الوحدات
for the durability and moisture and termites, so on.
فيما يخص المتانة والرطوبة والنمل الأبيض، و هلم جرا.
And then, year afterward, 1995, in Kobe, Japan,
ومن ثم، بعد سنة بعد على ذلك، عام 1995، في كوبي، اليابان،
we had a big earthquake.
ضرب زلزال بقوة كبيرة.
Nearly 7,000 people were killed,
قتل ما يقرب من 0007 شخص،
and the city like this Nagata district,
ومدينة مثل حي نجاتا
all the city was burned in a fire after the earthquake.
إحترقت بأكملها في الحريق الذي اندلع بعد الزلزال.
And also I found out there's many Vietnamese refugees
وأيضا كان هناك العديد من اللاجئين الفيتناميين
suffering and gathering at a Catholic church --
يعانون و متجمعون في كنيسة كاثوليكية
all the building was totally destroyed.
لقد دمرت الكنيسة بالكامر
So I went there and also I proposed to the priests,
لذا ذهبت إلى هناك واقترحت على الكهنة قائلاً
"Why don't we rebuild the church out of paper tubes?"
"لماذا لا نبني الكنيسة مرة أخرى بواسطة أنابيب الورق المقوى ؟"
And he said, "Oh God, are you crazy?
فقال أحدهم : "يا الله، أأنت مجنون ؟
After a fire, what are you proposing?"
ألم ترى أن الحريق أكل المبنى , ما الذي تقترحه مبنى آخر من الورق ؟!؟ "
So he never trusted me, but I didn't give up.
لم يثق بي، و لكني لم أستسلم
I started commuting to Kobe,
لقد بدأت بالانتقال إلى كوبي،
and I met the society of Vietnamese people.
والتقيت بمجتمع الشعب الفيتنامي.
They were living like this with very poor plastic sheets
كانوا يعيشون هكذا مع الأغطية البلاستيكية السيئة للغاية كهذه التي تظهر في الصورة
in the park.
في الحديقة.
So I proposed to rebuild. I raised -- did fundraising.
لذا اقترحت إعادة بناء. فقمت بجمع التبرعات.
I made a paper tube shelter for them,
و صنعت ملاجىء من أنابيب الورق المقوى
and in order to make it easy to be built by students
و كان من السهل بناء تلك الملاجىء بواسطة طلابي
and also easy to demolish,
وأيضا من السهل هدمها،
I used beer crates as a foundation.
كنت قد استخدمت صناديق البيرة كأساسات
I asked the Kirin beer company to propose,
وطلبت من شركة كيرين للبيرة مساعدتي
because at that time, the Asahi beer company
لأنه في ذلك الوقت، كانت شركة البيرة أساهي
made their plastic beer crates red,
تصنع صناديق البيرة بلاستيكية حمراء،
which doesn't go with the color of the paper tubes.
و التي لا تتوافق مع لون أنابيب الورق المقوى .
The color coordination is very important.
فتنسيق الألوان مهم جداً.
And also I still remember, we were expecting
وأيضا ما زلت أتذكر، كنا نتصور
to have a beer inside the plastic beer crate,
أن يرسلوا لنا صناديق البيرة بأكملها
but it came empty. (Laughter)
ولكنها وصلتنا فارغة من علب البيرة (ضحك)
So I remember it was so disappointing.
أتذكر أن الامر كان مخيبا للآمال.
So during the summer with my students,
خلال فصل الصيف مع طلابي،
we built over 50 units of the shelters.
قمنا ببناء ما يزيد على 50 وحدة من الملاجئ.
Finally the priest, finally he trusted me to rebuild.
وأخيراً الكاهن أعرب عن ثقته بي لإعادة بناء الكنسية
He said, "As long as you collect money by yourself,
وقال "طالما تقوم بجمع المال بنفسك،
bring your students to build, you can do it."
وبإحضار طلابك لأجل البناء يمكنك أن تفعل ذلك ".
So we spent five weeks rebuilding the church.
لذا قضينا خمسة أسابيع في إعادة بناء الكنيسة.
It was meant to stay there for three years,
كان من المفترض أن تبقى هناك لمدة ثلاث سنوات،
but actually it stayed there 10 years because people loved it.
ولكن الواقع أنها مكثت هناك 10 سنوات لأن الناس أحبوها
Then, in Taiwan, they had a big earthquake,
و من ثم في تايوان حدث زلزال كبير،
and we proposed to donate this church,
فاقترحنا أن نتبرع بهذه الكنيسة،
so we dismantled them,
لذا قمنا بفكها
we sent them over to be built by volunteer people.
و أرسلناها لهم و أعيد بناؤها بواسطة المتطوعين.
It stayed there in Taiwan as a permanent church even now.
و هي هناك في تايوان الآن ككنيسة دائمة
So this building became a permanent building.
لذا أصبح هذا المبنى مبنى دائم.
Then I wonder, what is a permanent and what is a temporary building?
مما جعلني أتسائل ما هو المبنى الدائم و ما هو المبنى المؤقت ؟
Even a building made in paper
فحتى المبنى المصنوع من الورق المقوى
can be permanent as long as people love it.
يمكن أن يغدو مبنى دائم إن أحبه الناس
Even a concrete building can be very temporary
و مبنى الخرسانة المسلحة يمكن أن يكون مؤقتاً إن لم يعجب الناس أو إن
if that is made to make money.
كان هدف بنائه كسب المال.
In 1999, in Turkey, the big earthquake,
وفي عام 1999، في تركيا حين حدث زلزال كبير،
I went there to use the local material to build a shelter.
ذهبت إلى هناك و باستخدام المواد المحلية قمت ببناء مخيمات
2001, in West India, I built also a shelter.
و في 2001، في غرب الهند بنيت أيضا ملجأ.
In 2004, in Sri Lanka, after the Sumatra earthquake
وفي عام 2004 في سريلانكا بعد زلزال سومطرة
and tsunami, I rebuilt Islamic fishermen's villages.
وأمواج تسونامي . أعدت بناء قرى الصيادين الإسلامية .
And in 2008, in Chengdu, Sichuan area in China,
وفي عام 2008، في منطقة سيتشوان تشنغدو في الصين،
nearly 70,000 people were killed,
حين قتل ما يقارب من 70 ألف شخص،
and also especially many of the schools were destroyed
ودمر عدد كبير من المدارس
because of the corruption between the authority and the contractor.
بسبب الفساد السائد بين السلطة ومتعاقد البناء .
I was asked to rebuild the temporary church.
طلب مني إعادة بناء كنيسة مؤقتة.
I brought my Japanese students to work with the Chinese students.
أحضرت طلبتي اليابانيين للعمل مع الطلبة الصينيين.
In one month, we completed nine classrooms,
و في شهر واحد، أكملنا بناء تسعة فصول
over 500 square meters.
بمساحة تزيد على 500 متر مربع.
It's still used, even after the current earthquake in China.
و تلك الفصول لا تزال تستخدم، حتى بعد الزلزال الأخير في الصين.
In 2009, in Italy, L'Aquila, also they had a big earthquake.
في عام 2009، في إيطاليا ضرب زلزال بقوة كبيرة "لاأكويلا"
And this is a very interesting photo:
وهذه صورة مثيرة جداً للاهتمام:
former Prime Minister Berlusconi
يظهر فيها بيرلسكوني رئيس الوزراء السابق لإيطاليا
and Japanese former former former former Prime Minister Mr. Aso --
ورئيس الوزراء الياباني السابق السابق السابق السابق السيد أسو-
you know, because we have to change the prime minister ever year.
كما تعلمون لاننا نغير رئيس الوزراء كل عام
And they are very kind, affording my model.
و لقد كانوا لطفاء جداً في عرض نموذجي في البناء
I proposed a big rebuilding, a temporary music hall,
و قد اقترحت حينها إعادة بناء قاعة كبيرة مؤقتة للموسيقى
because L'Aquila is very famous for music
لأن "لاأكويلا" مشهورة جداً بالموسيقى
and all the concert halls were destroyed,
وكان الزلزال قد دمر جميع قاعات الاحتفال
so musicians were moving out.
فكان الموسيقيين يرحلون عن "لاأكويلا"
So I proposed to the mayor,
لذا اقترحت على رئيس البلدية،
I'd like to rebuild the temporary auditorium.
رغبتي بإعادة بناء قاعة مؤقتة.
He said, "As long as you bring your money, you can do it."
وقال "طالما أنك تجلب المال لذلك يمكنك أن تقوم بذلك "
And I was very lucky.
وكنت محظوظاً جداً.
Mr. Berlusconi brought G8 summit,
فقد قام السيد برلوسكوني و حضور من قمة مجموعة ال 8،
and our former prime minister came,
و رئيس وزرائنا السابق
so they helped us to collect money,
بمساعدتي على على جمع المال،
and I got half a million euros from the Japanese government
وحصلت على نصف مليون يورو من الحكومة اليابانية
to rebuild this temporary auditorium.
لإعادة بناء هذه القاعة المؤقتة.
Year 2010 in Haiti, there was a big earthquake,
سنة 2010 في هايتي أيضاً حدث زلزال كبير،
but it's impossible to fly over,
ولكن من المستحيل أن نطير إلى هناك
so I went to Santo Domingo, next-door country,
فذهبت إلى سانتو دومينغو البلد المجاور،
to drive six hours to get to Haiti
وقدنا السيارة ستة ساعات للوصول هايتي
with the local students in Santo Domingo
و بالتعاون مع الطلاب المحليين في سانتو دومينغو
to build 50 units of shelter out of local paper tubes.
قمنا ببناء 50 وحدة من الملاجىء بواسطة انابيب الورق المقوى المحلية
This is what happened in Japan two years ago, in northern Japan.
وهذا ما حدث في اليابان منذ عامين، في شمال اليابان.
After the earthquake and tsunami,
بعد الزلزال والتسونامي،
people had to be evacuated in a big room like a gymnasium.
وكان يتم إخلاء الناس إلى غرف كبيرة مثل قاعات المدارس للألعاب رياضية.
But look at this. There's no privacy.
ولكن انظروا إلى هذا. لا توجد أية خصوصية.
People suffer mentally and physically.
مما يسبب معاناة نفسية و جسدية
So we went there to build partitions
لذا ذهبنا إلى هناك لبناء القواطع
with all the student volunteers with paper tubes,
و بمساعدة الطلبة المتطوعون و انابيب الورق المقوى
just a very simple shelter out of the tube frame and the curtain.
بات الامر هكذا بعد تصميم و بناء اطارات بسيطة من الورق المقوى
However, some of the facility authority
ومع ذلك بعض القائمين على الملاجىء
doesn't want us to do it, because, they said,
لم يحبذوا الفكرة كثيراً ولم يريدونا أن نفعل ذلك كما قالوا
simply, it's become more difficult to control them.
لانه و ببساطة، تصبح عملية السيطرة على اللاجئين أكثر صعوبة
But it's really necessary to do it.
ولكن كان من الضروري حقاً القيام بذلك.
They don't have enough flat area to build
لم يكن هناك مساحة افقية كافية لبناء
standard government single-story housing like this one.
المباني القياسية الحكومية ذات الطابق الواحد مثل تلك
Look at this. Even civil government is doing
انظروا إلى هذا. حتى المباني التي تبنيها الحكومة كانت
such poor construction of the temporary housing,
كهذه الصورة ضعيفة البنية جداً كمبنى مؤقت
so dense and so messy because there is no storage, nothing, water is leaking,
وكانت ضيقة للغاية و لم يكن هناك مجال لتخزين أي شيء بالاضافة إلى تسرب المياه بسهولة الى داخلها
so I thought, we have to make multi-story building
ففكرت أن نشرع ببناء مبنى متعدد الطوابق
because there's no land and also it's not very comfortable.
بسبب عدم وجود مساحة افقية كافية لبناء مبان بطابق واحد
So I proposed to the mayor while I was making partitions.
لذا اقترحت ذلك على رئيس البلدية حينما كنت أعمل معهم في بناء القواطع
Finally I met a very nice mayor in Onagawa village
وأخيراً التقيت بعمدة لطيف جداً في قرية اوناغاوا
in Miyagi.
في مياجي.
He asked me to build three-story housing on baseball [fields].
طلب مني بناء مبنى من ثلاثة طوابق في ملعب بيسبول
I used the shipping container
فاستخدمت حاويات الشحن
and also the students helped us to make
وأيضا ساعدني الطلاب في تصميم و صنع
all the building furniture
كل أثاث المبنى
to make them comfortable,
لجعلها مريحة،
within the budget of the government
و ضمن ميزانية الحكومة
but also the area of the house is exactly the same,
و قد كانت مساحة وحدة السكن تماما كما تلك
but much more comfortable.
ولكنها أكثر راحة.
Many of the people want to stay here forever.
العديد من الأشخاص أرادوا البقاء هنا إلى الأبد.
I was very happy to hear that.
كنت سعيداً جداً لسماع ذلك.
Now I am working in New Zealand, Christchurch.
الآن أنا أعمل في نيوزيلندا، كرايست تشيرش.
About 20 days before the Japanese earthquake happened,
فقبل حوالي 20 يوما من الزلزال الياباني،
also they had a big earthquake,
أصابهم زلزال كبير
and many Japanese students were also killed,
و قد قتل العديد من الطلبة اليابانيين هناك
and the most important cathedral of the city,
و أهم كاتدرائية في المدينة
the symbol of Christchurch, was totally destroyed.
و التي هي رمز لـ "كرايست تشيرتش" دمرت تماما.
And I was asked to come to rebuild the temporary cathedral.
وقد طلب مني إعادة بناء كاتدرائية مؤقتة.
So this is under construction.
و هي الآن قيد الانشاء
And I'd like to keep building monuments
فأنا أعشق أن أحافظ على النصب و المبان التذكارية
that are beloved by people.
التي يحبها الشعب
Thank you very much.
شكرا جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you. (Applause)
شكرا. (تصفيق)
Thank you very much. (Applause)
شكرا جزيلا. (تصفيق)